 Il avait à dire « vous » , et le moins souvent possible « Monsieur » , le plaisir de quelqu ' un dont le père n ' avait jamais employé , en s ' adressant à mes parents , que la « troisième personne » . Presque toutes les photographies portaient une dédicace telle que : « A mon meilleur ami » . Une actrice plus ingrate et plus avisée avait écrit : « Au meilleur des amis » , ce qui lui permettait , m ' a - t - on assuré , de dire que mon oncle n ' était nullement , et à beaucoup près , son meilleur ami , mais l ' ami qui lui avait rendu le plus de petits services , l ' ami dont elle se servait , un excellent homme , presque une vieille bête . Ces efforts furent infructueux . A peine mon grand - père eut - il posé à Swann une question relative à cet orateur qu ’ une des sœurs de ma grand ’ mère aux oreilles de qui cette question résonna comme un silence profond mais intempestif et qu ’ il était poli de rompre , interpella l ’ autre : « Imagine - toi , Céline , que j ’ ai fait la connaissance d ’ une jeune institutrice suédoise qui m ’ a donné sur les coopératives dans les pays scandinaves des détails tout ce qu ’ il y a de plus intéressants . Il faudra qu ’ elle vienne dîner ici un soir . » « Je crois bien ! répondit sa sœur Flora , mais je n ’ ai pas perdu mon temps non plus . J ’ ai rencontré chez M . Vinteuil un vieux savant qui connaît beaucoup Maubant , et à qui Maubant a expliqué dans le plus grand détail comment il s ’ y prend pour composer un rôle . C ’ est tout ce qu ’ il y a de plus intéressant . C ’ est un voisin de M . Vinteuil , je n ’ en savais rien ; et il est très aimable . » « Il n ’ y a pas que M . Vinteuil qui ait des voisins aimables » , s ’ écria ma tante Céline d ’ une voix que la timidité rendait forte et la préméditation , factice , tout en jetant sur Swann ce qu ’ elle appelait un regard significatif . En même temps ma tante Flora qui avait compris que cette phrase était le remerciement de Céline pour le vin d ’ Asti , regardait également Swann avec un air mêlé de congratulation et d ’ ironie , soit simplement pour souligner le trait d ’ esprit de sa sœur , soit qu ’ elle enviât Swann de l ’ avoir inspiré , soit qu ’ elle ne pût s ’ empêcher de se moquer de lui parce qu ’ elle le croyait sur la sellette . « Je crois qu ’ on pourra réussir à avoir ce monsieur à dîner , continua Flora ; quand on le met sur Maubant ou sur Mme Materna , il parle des heures sans s ’ arrêter . » « Ce doit être délicieux » , soupira mon grand - père dans l ’ esprit de qui la nature avait malheureusement aussi complètement omis d ’ inclure la possibilité de s ’ intéresser passionnément aux coopératives suédoises ou à la composition des rôles de Maubant , qu ’ elle avait oublié de fournir celui des sœurs de ma grand ’ mère du petit grain de sel qu ’ il faut ajouter soi - même pour y trouver quelque saveur , à un récit sur la vie intime de Molé ou du comte de Paris . « Tenez , dit Swann à mon grand - père , ce que je vais vous dire a plus de rapports que cela n ’ en a l ’ air avec ce que vous me demandiez , car sur certains points les choses n ’ ont pas énormément changé . Je relisais ce matin dans Saint - Simon quelque chose qui vous aurait amusé . C ’ est dans le volume sur son ambassade d ’ Espagne ; ce n ’ est pas un des meilleurs , ce n ’ est guère qu ’ un journal , mais du moins un journal merveilleusement écrit , ce qui fait déjà une première différence avec les assommants journaux que nous nous croyons obligés de lire matin et soir . » « Je ne suis pas de votre avis , il y a des jours où la lecture des journaux me semble fort agréable . . . » , interrompit ma tante Flora , pour montrer qu ’ elle avait lu la phrase sur le Corot de Swann dans le Figaro . « Quand ils parlent de choses ou de gens qui nous intéressent ! » enchérit ma tante Céline . « Je ne dis pas non , répondit Swann étonné . Ce que je reproche aux journaux c ’ est de nous faire faire attention tous les jours à des choses insignifiantes tandis que nous lisons trois ou quatre fois dans notre vie les livres où il y a des choses essentielles . Du moment que nous déchirons fiévreusement chaque matin la bande du journal , alors on devrait changer les choses et mettre dans le journal , moi je ne sais pas , les . . . Pensées de Pascal ! ( il détacha ce mot d ’ un ton d ’ emphase ironique pour ne pas avoir l ’ air pédant ) . 